El caso de Naldi Saldaña ha encendido la
polémica y ha abierto un tenso debate en
la escena de la cumbia peruana. En julio
del 2026, Kiara Lozano, ex vocalista de
Corazón Serrano, alzó la voz para
denunciar públicamente que fue víctima
de tocamientos indebidos.
[música]
Gracias por conor [música]
por burlarte de mi amor, por dañar tus
sentimientos,
porque así fue como yo descubrí a la
persona que me había tocado aquella vez.
estaba observando y vi la mano,
por supuesto, le mandé a la madre
en medio de la gente
y había gente que estaba grabando, por
eso es que te digo que me sorprende que
no se haya viralizado ese momento,
porque sí lo hice, o sea, en voz alta y
con todas las palabras que se debían y
yo sí le vi la mano,
le agarré la mano y
era un señor
se lo señalé.
Sí, era un señor de seguridad, incluso
de seguridad. estaba haciendo seguridad
para nosotras y estuvo detrás de mí.
Ella te imaginas lo que hizo.
Durante una presentación de Armonía 10,
el nuevo integrante Steven Franco
atravesó un momento sumamente incómodo,
luego que el animador del show le tocara
las partes íntimas en pleno escenario,
considerando además que el cantante es
aún menor de edad.
Lejos de corregirse, la escena volvió a
repetirse en otra presentación con total
indiferencia hacia su condición de
menor. Posteriormente, el animador
ensayó una serie de justificaciones ante
lo ocurrido.
¿Qué tienes que decir al respecto? que
me sacan el miércoles ahí
y te te agarro o es el pantalón el que
te [música]
pantalón
es el pantalón
noit todavía está atrás.
Cómo era de esperarse la indignación y
la ola de críticas no tardaron en
estallar en las redes sociales frente a
este hecho. Hasta yo sentí la
incomodidad de Steven.
El animador es o no es. Qué incómodo
momento para Steven. Qué falta de
respeto. Qué necesidad de hacer eso. Se
le ve incómodo al muchachito. ¿Qué pasa?
No es necesario hacer semejante escena,
por favor. Más respeto al público y a
Steven. ¿Qué tipo de animador es ese?
Otro cantante que estuvo envuelto en la
polémica fue Tony Rosado. En el programa
Todo se filtra, una ex bailarina rompió
el silencio para revelar que fue víctima
de acoso por parte del intérprete.
El señor Tony Rosado y tiene más dinero
y tiene más poder y de repente tiene
fama y tiene un público que lo sigue,
que a pesar de todas estas vulgaridades
[música]
y excesos, hay gente que sigue yendo a
verlo.
Eso, eso ya eh se va a determinar con el
Ministerio de la Mujer, que es el que se
ha comunicado conmigo mediante sus
trabajadores.
Me han asignado como repito, un abogado
de oficio, un asistente y también un
psicólogo.
Y nada, tomarlo por la vida legal,
porque a mí me ha gustado, a mi
a mi mi papá está
por claro obvio porque es como que te
levantes un día y veas a tu hija en
todos los portales tildada de desde
hasta la Z. Mira para allá. [música]
A esto se suman sus polémicas
interacciones con el público durante sus
presentaciones, las cuales han generado
fuerte rechazo.
Otra de las figuras que expuso a haber
sufrido acoso laboral fue Mafer Portugal
durante su etapa como integrante de la
agrupación Papilón. Conformo solo
[música] con mirarte
y aunque muera por ir a besarte tengo
que esperar.
[música]
Han pasado muchas cosas internas que la
verdad
como en toda agrupación pasada
agrupación pasan.
La cumbia peruana enfrenta un momento
decisivo entre la indignación del
público y las contundentes denuncias de
sus propias voces.
como en toda agrupación pasa, ¿no? Es
una frase que nos ha quedado y que nos
ha marcado tanto a la doctora Nadia como
a mí, porque además todo lo que han
revelado los testimonios que hemos visto
en este video hablan de situaciones que
ocurren no ahorita, no ayer, no la
semana pasada, hace años probablemente.
Y lo peligroso acá, doctora Nadia, es
que muchas veces este tipo de
comportamientos y actitudes se han
normalizado dentro de estos grupos. Sí,
sí, es cierto. Esa frase a mí me ha
zumbado los oídos. Ah, como en toda
agrupación pasa. O sea, es normal,
quédate callada, sigue disfrutando. Poco
menos cuando nadie va a disfrutar de
eso. Absolutamente nadie, sea hombre,
sea mujer. Y con la con el agravante de
que ese muchacho era menor de edad,
menor de edad. yo fuera la madre o el
padre de ese muchacho, lo denuncio
porque ahí tengo un medio probatorio
importante en vivo y en directo que me
lo está dando la opinión pública.
Claro. Y además, claro, menor de edad y
hemos nos hemos centrado, claro, en las
agresiones a a mujeres que forman parte
de grupos de cumbia, pero también hay
casos de hombres.
Exacto.
Claro que sí. Es que la agresión no
tiene raza, no tiene sexo, puede ser
género.
Así es. Mira, y ahí va directamente.
Estamos viendo justo las imágenes en
donde se le acercan y evidentemente se
pueden sentir completamente incómodos.
No tienes que ser mujer para poder
sentirte de repente agredido o pasar un
mal momento. Además, no. De repente
estar dentro de un ambiente de de una
orquesta, estar cantando, animar al
público. Tiene por qué transgredir el
derecho que tú tienes de ser respetado.
Claro. De que mi cuerpo sea respetado y
yo como persona sea respetada. también,
¿no? Es terrible lo que estamos viendo.
Es terrible lo que se ha desatado y que
todo el mundo lo sabe. Ah, porque todo
el mundo lo sabe. Por eso es que las la
periodista dice, como sucede en todas
las agrupaciones.
Claro que sí. Pero bueno, vamos a ver
qué será lo que nos depare. Igual
también vamos a poder estar expectantes
para poder revisar lo que suceda también
en Fiscalía. Gracias doctora por haber
venido y acompañarnos el día de hoy. Muy
muy valiosas sus apreciaciones y
realmente muy importante poder comentar
lo que hemos tenido el caso.
Gracias a ustedes por la invitación.
Muchísimas gracias,